I
Argument
Quod in Quinti Claudii Annalibus scriptum est lignum alumine oblitum non ardere.
DECLAMAVERAT Antonius Iulianus rhetor, praeterquam semper alias, tum vero nimium quantum delectabiliter et feliciter. Sunt enim ferme scholasticae istae declamationes eiusdem hominis eiusdemque facundiae, non eiusdem tamen cotidie felicitatis.
Nos ergo familiares eius circumfusi undique eum prosequebamur domum, cum inde subeuntes montem Cispium conspicimus insulam quandam occupatam igni multis arduisque tabulatis editam et propinqua iam omnia flagrare vasto incendio.
Tum quispiam ibi ex comitibus Iuliani: ‘Magni,’ inquit, ‘reditus urbanorum praediorum, sed pericula sunt longe maxima. Si quid autem posset remedii fore, ut ne tam adsidue domus Romae arderent, venum hercle dedissem res rusticas et urbicas emissem.’
Atque illi [Iulianus] laeta, ut mos eius fuit, inter fabulandum venustate: ‘Si Annalem,’ inquit, ‘undevicensimum Q. Claudi legisses, optumi et sincerissimi scriptoris, docuisset te profecto Archelaus, regis Mitridati praefectus, qua medella quaque sollertia ignem defenderes, ut ne ulla tua aedificatio e ligno correpta atque insinuata flammis arderet.’
Percontatus ego sum quid esset illud mirum Quadrigarii.
Repetit: ‘In eo igitur libro scriptum inveni, cum obpugnaret L. Sulla in terra Attica Piraeum et contra Archelaus regis Mitridati praefectus ex eo oppido propugnaret, turrim ligneam defendendi gratia structam, cum ex omni latere circumplexa igni foret, ardere non quisse, quod alumine ab Archelao oblita fuisset.’
Verba Quadrigarii ex eo libro haec sunt: ‘Cum Sulla conatus esset tempore magno, eduxit copias, ut Archelai turrim unam quam ille interposuit ligneam incenderet. Venit, accessit, ligna subdidit, submovit Graecos, ignem admovit; satis sunt diu conati, numquam quiverunt incendere, ita Archelaus omnem materiam obleverat alumine, quod Sulla atque milites mirabantur, et postquam non succendit, reduxit copias.’

II
Argument
Quod Plato in libris quos De Legibus composuit largiores laetioresque in conviviis invitatiunculas vini non inutiles esse existimavit.
Ex insula Creta quispiam aetatem Athenis agens Platonicum sese philosophum dicebat et viderier gestibat.
Erat autem nihili homo et nugator atque in
Graecae facundiae gloria iactabundus et praeterea vini libidine adusque ludibria ebriosus.
Is in conviviis iuvenum, quae agitare Athenis hebdomadibus lunae sollemne nobis fuit, simulatque modus epulis factus et utiles delectabilesque sermones coeperant, tum, silentio ad audiendum petito, loqui coeptabat atque id genus vili et incondita verborum caterva hortabatur omnes ad bibendum, idque se facere ex decreto Platonico praedicabat, tamquam Plato in libris quos De Legibus composuit laudes ebrietatis copiosissime scripsisset utilemque esse eam bonis ac fortibus viris censuisset; ac simul inter eiusmodi orationem crebris et ingentibus poculis ingenium omne ingurgitabat, fomitem esse quendam dicens et ignitabulum ingenii virtutisque, si mens et corpus hominis vino flagraret.
Sed enim Plato in primo et secundo De Legibus non, ut ille nebulo opinabatur, ebrietatem istam turpissimam quae labefacere et inminuere hominum mentes solet laudavit, sed hanc largiorem paulo iucundioremque vini invitationem, quae fieret sub quibusdam quasi arbitris et magistris conviviorum sobriis, non inprobavit.
Nam et modicis honestisque inter bibendum remissionibus refici integrarique animos ad instauranda sobrietatis officia existumavit reddique eos [sensim] laetiores atque ad intentiones rursum capiendas fieri habiliores, et simul, si qui penitus in his adfectionum cupiditatumque errores inessent, quos aliquis pudor reverens concelaret, ea omnia sine gravi periculo, libertate per vinum data detegi et ad corrigendum medendumque fieri oportuniora.
Atque hoc etiam Plato ibidem dicit, non defugiendas esse neque respuendas huiuscemodi exercitationes adversum propulsandam vini violentiam neque ullum umquam continentem prorsum ac temperantem satis fideliter visum esse, cuius vita victusque non inter ipsa errorum pericula et in mediis voluptatum inlecebris explorata sit.
Nam cui libentiae gratiaeque omnes conviviorum incognitae sint quique illarum omnino expers sit, si eum forte ad participandas eiusmodi voluptates aut voluntas tulerit aut casus induxerit aut necessitas compulerit, deleniri plerumque et capi, neque mentem animumque eius consistere, sed vi quadam nova ictum labascere.
Congrediendum igitur censuit et, tamquam in acie quadam, cum voluptariis rebus cumque ista vini licentia comminus decernendum, ut adversum eas non fuga simus tuti nec absentia, sed vigore animi et constanti praesentia moderatoque usu temperantiam continentiamque tueamur et calefacto simul refotoque animo, si quid in eo vel frigidae tristitiae vel torpentis verecundiae fuerit, deluamus.

III
Argument
Quid M. Cicero de particula ista senserit scripseritque quae praeposita est verbis ‘aufugio’ et ‘aufero’; et an in verbo ‘autumo’ eadem istaec praepositio esse videri debeat.
LEGIMUS librum M. Ciceronis qui inscriptus est Orator.
In eo libro Cicero, cuin dixisset verba haec ‘aufugio’ et ‘aufero’ composita quidem esse ex praepositione ‘ab’ et ex verbis ‘fugio’ et ‘fero,’ sed eam praepositionem, quo fieret vox pronuntiatu audituque lenior, versam mutatamque esse in ‘au’ syllabam coeptumque esse dici ‘aufugio’ et ‘aufero’ pro ‘abfugio’ et ‘abfero’— cum haec, inquam, ita dixisset, tum postea [ibidem] super eadem particula ita scripsit: ‘Haec,’ intuit, ‘praepositio praeter haec duo verba nullo alio in verbo reperietur.’
Invenimus autem in [conmentario] Nigidiano, verbum ‘[autumo]’ [compositum] ex ‘ab’ [praepositione] et verbo ‘aestumo’ dictunque intercise ‘autumo’ quasi ‘abaestumo,’ quod significaret ‘totum aestumo,’ tamquam ‘[abnumero].’
Sed, quod sit cum honore multo dictum P. Nigidii, hominis eruditissimi, audacius hoc argutiusque esse videtur quam verius.
‘Autumo’ enim non id solum significat, ‘aestumo,’ sed et ‘dico’ et ‘opinor’ et ‘censeo,’ cum quibus verbis praepositio ista neque cohaerentia vocis neque significatione sententiae convenit.
Praeterea vir acerrimae in studio litterarum diligentiae M. Tullius non sola esse haec duo verba dixisset, si reperiri posset ullum tertium.
Sed illud magis inspici quaerique dignum est, versane sit et mutata ‘ab’ praepositio in ‘au’ syllabam propter lenitatem vocis, an potius ‘au’ particula sua sit propria origine et proinde ut pleraeque aliae praepositiones a Graecis, ita haec quoque inde accepta sit; sicuti est in illo versu Homeri: et:

IV
Argument
Historia de Ventidio Basso, ignobili homine, quem primum de Parthis triumphasse memoriae traditum est.
IN sermonibus nuper fuit seniorum hominum et eruditorum, multos in vetere memoria altissimum dignitatis gradum ascendisse ignobilissimos prius homines et despicatissimos.
Nihil adeo de quoquam tantae admirationi fuit, quantae fuerunt quae de Ventidio Basso scripta sunt: eum Picentem fuisse genere et loco humili; et matrem eius a Pompeio
Strabone, Pompei Magni patre, bello sociali, quo Asculanos subegit, captam cum ipso esse; mox triumphante Pompeio Strabone eum quoque puerum inter ceteros ante currum imperatoris sinu matris vectum esse; post, cum adolevisset, victum sibi aegre quaesisse eumque sordide invenisse comparandis mulis et vehiculis, quae magistratibus qui sortiti provincias forent praebenda publice conduxisset. In isto quaestu notum esse coepisse C. Caesari et cum eo profectum esse in Gallias. Tum, quia in ea provincia satis naviter versatus esset et deinceps civili bello mandata sibi pleraque inpigre et strenue fecisset, non modo in amicitiam Caesaris, sed ex ea in amplissimum quoque ordinem pervenisse; mox tribunum quoque plebi ac deinde praetorem creatum atque in eo tempore iudicatum esse a senatu hostem cum M. Antonio; post vero coniunctis partibus non pristinam tantum dignitatem reciperasse, sed pontificatum ac deinde consulatum quoque adeptum esse, eamque rem tam intoleranter tulisse populum Romanum, qui Ventidium Bassum meminerat curandis mulis victitasse, ut vulgo per vias urbis versiculi proscriberentur:
Eundem Bassum Suetonius Tranquillus praepositum esse a M. Antonio provinciis orientalibus Parthosque in Syriam introrumpentis tribus ab eo proelis fusos scribit, eumque primum omnium de Parthis triumphasse et morte obita publico funere sepultum esse.

V
Argument
Verbum ‘profligo’ a plerisque dici inproprie insciteque.
SICUT alia verba pleraque, ignoratione et inscitia improbe dicentium quae non intellegant, deflexa ac depravata sunt a ratione recta et consuetudine, ita huius quoque verbi, quod est ‘profligo,’ significatio versa et corrupta est.
Nam cum ab adfligendo et ad perniciem interitumque deducendo inclinatum id tractumque sit, semperque eo verbo qui diligenter locuti sunt ita usi sint, ut ‘profligare’ dicerent ‘prodigere’ et ‘deperdere’ ‘profligatasque res’ quasi ‘[proflictas]’ ‘perditas’ appellarent, nunc audio aedificia et templa et alia fere multa quae prope absoluta adfectaque sunt ‘in nrofligato’ esse dici ipsaque esse iam ‘profligata.’
Quapropter urbanissime respondisse praetorem, non indoctum virum, barunculo cuidam ex advocatorum turba, Sulpicius Apollinaris in quadam epistula scriptum reliquit.
‘Nam cum ille,’ inquit, ‘rabula audaculus ita postulasset verbaque ita fecisset: ‘Omnia, vir clarissime, negotia de quibus te cogniturum esse hodie dixisti diligentia et velocitate tua profligata sunt, unum id solum relictum est, de quo, rogo, audias,’ tum praetor satis ridicule: ‘An illa negotia de quibus iam cognovisse me dicis profligata sint equidem nescio; hoc autem negotium quod in te incidit, procul dubio, sive id audiam sive non audiam, profligatum est.’
Quod significare autem volunt qui ‘[profligatum]’ dicunt, hi qui Latine locuti sunt non ‘profligatum,’ sed ‘adfectum’ dixerunt, sicuti M. Cicero in oratione, quam habuit De Provinciis Consularibus.
Eius verba haec sunt: ‘Bellum adfectum videmus et, vere ut dicam, paene confectum.’
Item infra: ‘Nam ipse Caesar quid est quod in ea provincia commorari velit, nisi ut ea quae per eum adfecta sunt, perfecta reipublicae tradat?’
Idem Cicero in Oeconomico: ‘Cum vero adfecta iam prope aestate uvas a sole mitescere tempus est.’

VI
Argument
In libro M. Ciceronis De Gloria secundo manifestum erratum, in ea parte in qua scriptum est super Hectore et Aiace.
IN libro M. Tulli, qui est secundus De Gloria, manifestus error est non magnae rei, quem errorem esse possit cognoscere non aliquis eruditorum, sed qui tantum legerit Ὁμήρου τὸ Ηʹ.
Quamobrem non tam id mirabamur errasse in ea re M. Tullium, quam non esse animadversum hoc postea correctumque vel ab ipso vel a Tirone, liberto eius, diligentissimo homine et librorum patroni sui studiosissimo.
Ita enim scriptum in eo libro est: ‘Apud eundem poetam Aiax cum Hectore congrediens depugnandi causa agit ut sepeliatur, si sit forte victus, declaratque se velle ut suum tumulum multis etiam post saeculis praetereuntes sic loquantur: ’
Huius autem sententiae versus, quos Cicero in linguam Latinam vertit, non Aiax apud Homerum dicit neque Aiax agit ut sepeliatur, sed Hector dicit et Hector de sepultura agit, priusquam sciat an Aiax secum depugnandi causa congressurus sit.

VII
Argument
Observatum esse in senibus quod annum fere aetatis tertium et sexagesimum agant aut laboribus aut interitu aut clade aliqua insignitum; atque inibi super eadem observatione exemplum adpositum epistulae divi Augusti ad Gaium filium.
OBSERVATUM in multa hominum memoria expertumque est, senioribus plerisque omnibus sexagesimum tertium vitae annum cum periculo et clade aliqua venire aut corporis morbique gravioris aut vitae interitus aut animi aegritudinis.
Propterea, qui rerum verborumque istiusmodi studio tenentur eum aetatis annum appellant κλιμακτηρικόν.
Nocte quoque ista proxima superiore, cum librum Epistularum divi Augusti, quas ad Gaium nepotem suum scripsit, legeremus duceremurque elegantia orationis neque morosa neque anxia, sed facili hercle et simplici, id ipsum in quadam epistula super eodem anno scriptum offendimus; eiusque epistula exemplum hoc est:
‘Ave, mi Gai, meus asellus iucundissimus, quem semper medius fidius desidero, cum a me abes. Set praecipue diebus talibus, qualis est hodiernus, oculi mei requirunt meum Gaium, quem, ubicumque hoc die fuisti, spero laetum et bene valentem celebrasse quartum et sexagesimum natalem meum. Nam, ut vides, κλιμακτῆρα communem seniorum omnium tertium et sexagesimum annum evasimus. Deos autem oro ut mihi quantumcumque superest temporis, id salvis nobis traducere liceat in statu reipublicae felicissimo, ἀνδραγαθούντων ὑμῶν καὶ διαδεχομένων stationem meam.’

VIII
Argument
Locus ex oratione Favoni, veteris oratoris, de cenarum atque luxuriae obprobratione, qua usus est cum legem Liciniam de sumptu minuendo suasit.
CUM legeremus orationem veterem Favoni, non indiserti viri, qua oratione […] totum, ut meminisse possemus odio esse hercle istiusmodi sumptus atque victus, perdidicimus.
Verba haec, quae adposuimus, Favoni sunt: ‘Praefecti popinae atque luxuriae negant cenam lautam esse, nisi cum lubentissime edis, tum auferatur et alia esca melior atque amplior succenturietur. Is nunc flos cenae habetur inter istos quibus sumptus et fastidium pro facetiis procedit, qui negant ullam avem praeter ficedulam totam comesse oportere; ceterarum avium atque altilium nisi tantum adponatur, ut a cluniculis inferiore parte saturi fiant, convivium putant inopia sordere, superiorem partem avium atque altilium qui edint, eos palatum parum delicatum habere. Si proportione pergit luxuria crescere, quid relinquitur, nisi ut delibari sibi cenas iubeant, ne edendo defetigentur, quando stratus lectuls auro, argento, purpura amplior aliquot hominibus quam dis inmortalibus adornatur?’

IX
Argument
Quod Caecilius poeta ‘frontem’ genere virili non poetice, sed cum probatione et cum analogia appellavit.
VERE ac diserte Caecilius hoc in Subditivo scripsit:
Hos ego versus, cum de quodam istiusmodi homine sermones essent, in circulo forte iuvenum eruditiorum dixi.
Tum de [grammaticorum] volgo quispiam nobiscum ibi adsistens non sane ignobilis, ‘Quanta,’ inquit, ‘licentia audaciaque Caecilius hic fuit, cum ‘fronte hilaro,’ non ‘fronte hilara’ dixit et tam inmanem soloecismum nihil veritus est!’
‘Immo,’ inquam, ‘potius nos et quam audaces et quam licentes sumus, qui ‘[frontem]’ inprobe indocteque non virili genere dicimus, cum et ratio proportionis, quae ‘analogia’ appellatur, et veterum auctoritates non ‘hanc,’ sed ‘hunc frontem’ debere dici suadeant. Quippe M. Cato in primo Originum ita scripsit:’
‘‘Postridie signis conlatis, aequo fronte, peditatu, equitibus atque alis cum hostium legionibus pugnavimus.’ ‘Recto’ quoque ‘fronte’ idem Cato in libro eodem dicit.’
At ille semidoctus grammaticus: ‘Missas,’ inquit, ‘auctoritates facias, quas quidem ut habeas posse fieri puto, sed rationem dic, quam non habes.’
Atque ego his eius verbis, ut tum ferebat aetas, inritatior, ‘Audi,’ inquam, ‘mi magister, rationem falsam quidem, sed quam redarguere falsam esse tu non queas.’
‘Omnia,’ inquam, ‘vocabula tribus litteris finita quibus ‘frons’ finitur, generis masculini sunt, si in genetivo quoque casu eadem syllaba finiantur, ut ‘mons,’ ‘fons,’ ‘pons,’ ‘frons.’
At ille contra renidens: ‘Audi,’ inquit, ‘discipule, plura alia consimilia, quae non sint generis masculini.’
Petebant ibi omnes ut vel unum statim diceret. Sed cum homo voltum intorqueret et non hisceret et colores [mutaret], tum ego intercessi et ‘Vade,’ inquam, ‘nunc et habeto ad requirendum triginta dies; postquam inveneris, repetes nos.’
Atque ita hominem nulli rei ad indagandum vocabulum, quo rescinderet finitionem fictam, dimisimus.

X
Argument
De voluntario et admirando interitu virginum Milesiarum.
PLUTARCHUS in librorum quos Περὶ Ψυχῆς inscripsit primo, cum de morbis dissereret in animos hominum incidentibus, virgines dixit Milesii nominis fere quot tum in ea civitate erant repente sine ulla evidenti causa voluntatem cepisse obeundae mortis ac deinde plurimas vitam suspendio amisisse.
Id cum accideret in dies crebrius neque animis earum mori perseverantium medicina adhiberi quiret, decrevisse Milesios ut virgines quae corporibus suspensis demortuae forent, ut hae omnes nudae, cum eodem laqueo quo essent praevinctae efferrentur. Post id decretum virgines voluntariam mortem non petisse pudore solo deterritas tam inhonesti funeris.

XI
Argument
Verba senatusconsulti de exigendis urbe Roma philosophis; item verba edicti censorum, quo inprobati et coerciti sunt qui disciplinam [rhetoricam] instituere et exercere Romae coeperant.
C. FANNIO STRABONE, M. Valerio Messala coss. senatusconsultum de philosophis et de rhetoribus Latinis factum est: ‘M. Pomponius praetor senatum consuluit. Quod verba facta sunt de [philosophis] et de rhetoribus, de ea re ita censuerunt, ut M. Pomponius praetor animadverteret curaretque, uti ei e republica fideque sua videretur, uti Romae ne essent.’
Aliquot deinde annis post id senatusconsultum Cn. Domitius Ahenobarbus et L. Licinius Crassus censores de [coercendis] rhetoribus Latinis ita edixerunt: ‘Renuntiatum est nobis esse homines, qui novum genus disciplinae instituerunt, ad quos iuventus in ludum conveniat; eos sibi nomen inposuisse Latinos rhetoras; ibi homines adulescentulos dies totos desidere. Maiores nostri quae liberos suos discere et quos in ludos itare vellent instituerunt. Haec nova, quae praeter consuetudinem ac morem maiorum fiunt, neque placent neque recta videntur. Quapropter et his qui eos ludos habent, et his qui eo venire consuerunt, visum est faciundum, ut ostenderemus nostram sententiam, nobis non placere.’
Neque illis solum temporibus, nimis rudibus necdum Graeca disciplina expolitis, philosophi ex urbe Roma pulsi sunt, verum etiam Domitiano imperante senatusconsulto eiecti atque urbe et Italia interdicti sunt.
Qua tempestate Epictetus quoque philosophus propter id senatusconsultum Nicopolim Roma decessit.

XII
Argument
Locus ex oratione Gracchi de parsimonia ac de pudicitia sua memoratissimus.
C. GRACCHUS cum ex Sardinia rediit, orationem ad populum in contione habuit.
Ea verba haec sunt: ‘Versatus sum,’ inquit, ‘in provincia, quomodo ex usu vestro existimabam esse, non quomodo ambitioni meae conducere arbitrabar. Nulla apud me fuit popina, neque pueri eximia facie stabant, et in convivio liberi vestri modestius erant quam apud principia.’
Post deinde haec dicit: ‘Ita versatus sum in provincia, uti nemo posset vere dicere assem aut eo plus in muneribus me accepisse, aut mea opera quemquam sumptum fecisse. Biennium fui in provincia; si ulla meretrix domum meam introivit aut cuiusquam servulus propter me sollicitatus est, omnium nationum postremissimum nequissimumque existimatote. Cum a servis eorum tam caste me habuerim, inde poteritis considerare quomodo me putetis cum liberis vestris vixisse.’
Atque ibi ex intervallo: ‘Itaque,’ inquit, ‘Quirites, cum Romam profectus sum, zonas quas plenas argenti extuli, eas ex provincia inanes retuli. Alii vini amphoras quas plenas tulerunt, eas argento repletas domum reportaverunt.’

XIII
Argument
De verbis inopinatis, quae utroque versum dicuntur et a grammaticis ‘communia’ vocantur.
‘UTOR’ et ‘vereor’ et ‘consolor’ communia verba sunt ac dici utroque versus possunt: ‘vereor te’ et ‘vereor abs te,’ id est ‘tu me vereris’; ‘utor te’ et ‘utor abs te,’ id est ‘tu me uteris’; uteris, ς; id factum, ω.] ‘hortor te’ et ‘hortor abs te,’ id est ‘tu me hortaris’; ‘consolor te’ et ‘consolor abs te,’ id est ‘tu me consolaris’; ‘testor’ quoque et ‘interpretor’ significatione reciproca dicuntur.
Sunt autem verba haec omnia ex altera parte inusitata, et an dicta sint in eam quoque partem quaeri solet.
Afranius in Consobrinis:
Hic ‘vereri’ ex ea parte dictum est quae est non usitatior.
Novius in Lignaria verbum quod est ‘utitur’ ex contraria parte dicit: id est ‘quae usui non est.’
M. Cato in quinta Origine: ‘Exercitum,’ inquit, ‘suum pransum, paratum, cohortatum eduxit foras atque instruxit.’
‘Consolor’ quoque in partem alteram, praeterquam dici solitum est, scriptum invenimus in epistula Q. Metelli, quam, cum in exilio esset, ad Cn. et ad L. Domitios dedit. ‘At cum animum,’ inquit, ‘vestrum erga me video, vehementer consolor et fides virtusque vestra mihi ante oculos versatur.’
‘Testata’ itidem et ‘interpretata’ eadem ratione dixit M. Tullius in primo libro De Divinatione, ut ‘testor’ ‘interpretor’que verba communia videri debeant.
Sallustius quoque eodem modo: ‘dilargitis proscriptorum bonis’ dicit, tamquam verbum ‘largior’ sit ex verbis communibus.
‘Veritum’ autem, sicut ‘puditum’ et
‘pigitum,’ non personaliter per infinitum modum dictum esse, non a vetustioribus tantum videmus, sed a M. quoque Tullio in secundo De Finibus. ‘Primum,’ inquit, ‘Aristippi Cyrenaicorumque omnium, quos non est veritum in ea voluptate quae maxima dulcedine sensum moveret summum bonum ponere.’
‘Dignor’ quoque et ‘veneror’ et ‘confiteor’ et ‘testor’ habita sunt in verbis communibus. Sic illa in Vergilio dicta sunt: et:
‘Confessi’ autem ‘aeris,’ de quo facta confession est, in XII. Tabulis scriptum est his verbis: ‘Aeris confessi rebusque iure iudicatis XXX. dies iusti sunto.’ Item ex isdem tabulis id quoque est. ‘Qui se si erit testarier libri pensve fuerit, ni testimonium fariatur, inprobus intestabilisque esto.’

XIV
Argument
Quod Metellus Numidicus figuram orationis novam ex orationibus Graecis mutuatus est.
APUT Q. Metellum Numidicum in libro accusationis In Valerium Messalam tertio nove dictum esse adnotavimus.
Verba ex oratione eius haec sunt: ‘Cum sese sciret in tantum crimen venisse atque socios ad senatum questum flentes venisse, sese pecunias maximas exactos esse.’
‘Sese pecunias,’ inquit, ‘maximas exactos esse’ pro eo quod est: ‘pecunias a se esse maximas exactas.’
Id nobis videbatur Graeca figura dictum; Graeci enim dicunt: εἰσεπράξατό με ἀργύριον, id significat ‘exegit me pecuniam.’ Quod si id dici potest, etiam ‘exactus esse aliqui pecuniam’ dici potest,
Caeciliusque eadem figura in Hypobolimaeo Aeschino usus videtur: id est ‘nihilominus exigitur de me portorium.’

XV
Argument
‘Passis velis’ et ‘passis manibus’ dixisse veteres non a verbo suo, quod est ‘patior,’ sed ab alieno, quod est ‘pando.’
AB eo quod est ‘pando’ ‘passum’ veteres dixerunt, non ‘pansum,’ et cum ‘ex’ praepositione ‘expassum,’ non ‘expansum.’
Caecilius in Synaristosis: Heri vero prospexisse eum se ex tégulis, Haec [nuntiasse] et flámmeum expassúm domi ‘Capillo’ quoque esse mulier ‘passo’ dicitur, quasi porrecto et expanso, et ‘passis manibus’ et ‘velis passis’ dicimus, quod significat diductis atque distentis.
Itaque Plautus in Milite Glorioso, a littera in e mutata per compositi vocabuli morem, ‘dispessis’ dicit pro eo, quod est ‘dispassis’:

XVI
Argument
De novo genere interitus Crotoniensis Milonis.
MILO Crotoniensis, athleta inlustris, quem in chronicis scriptum est Olympiade LXII primum coronatum esse, exitum habuit e vita miserandum et mirandum.
Cum iam natu grandis artem athleticam desisset iterque faceret forte solus in locis Italiae silvestribus, quercum vidit proxime viam patulis in parte media rimis hiantem.
Tum experiri, credo, etiam tunc volens an ullae sibi reliquae vires adessent, inmissis in cavernas arboris digitis, diducere et rescindere quercum conatus est. Ac mediam quidem partem discidit divellitque; quercus autem in duas diducta partis, cum ille, quasi perfecto quod erat conixus, manus laxasset, cessante vi rediit in naturam manibusque eius retentis inclusisque stricta denuo et cohaesa, dilacerandum hominem feris praebuit.

XVII
Argument
Quam ob causam nobiles pueri Atheniensium tibiis canere desierint, cum patrium istum morem canendi haberent.
ALCIBIADES Atheniensis, cum apud avunculum Periclen puer artibus ac disciplinis liberalibus erudiretur et arcessi Pericles Antigenidam tibicinem iussisset, ut eum canere tibiis, quod honestissimum tum videbatur, doceret, traditas sibi tibias, cum ad os adhibuisset inflassetque, pudefactus oris deformitate abiecit infregitque.
Ea res cum percrebuisset, omnium tum Atheniensium consensu disciplina tibiis canendi desita est.
Scriptum hoc in Commentario Pamphilae nono et vicesimo.

XVIII
Argument
Quod [pugna] belli civilis victoriaque Gai Caesaris, quam vicit in Pharsaliis campis, nuntiata praedictaque est per cuiuspiam sacerdotis vaticinium eodem ipso die in Italia Patavi.
Quo C. Caesar et Cn. Pompeius die per civile bellum signis conlatis in Thessalia conflixerunt, res accidit Patavi in transpadana Italia memorari digna.
Cornelius quidam sacerdos, et nobilis et sacerdotii religionibus venerandus et castitate vitae sanctus, repente mota mente conspicere se procul dixit pugnam acerrimam pugnari, ac deinde alios cedere, alios urgere, caedem, fugam, tela volantia, instaurationem pugnae, inpressionem, gemitus, vulnera, proinde ut si ipse in proelio versaretur, coram videre sese vociferatus est ac postea subito exclamavit Caesarem vicisse.
Ea Cornelii sacerdotis ariolatio levis tum quidem visa est et vecors. Magnae mox admirationi fuit, quod non modo pugnae dies quae in Thessalia pugnata est, neque proelii exitus qui erat praedictus, idem fuit, sed omnes quoque pugnandi reciprocae vices et ipsa exercituum duorum conflictatio vaticinantis motu atque verbis repraesentata est.

XIX
Argument
Verba M. Varronis memoria digna ex Satura, quae inscribitur Περὶ Ἐδεσμάτων.
NON paucissimi sunt in quos potest convenire id quod M. Varro dicit in Satura quae inscribitur Περὶ Ἐδεσμάτων.
Verba haec sunt: ‘Si, quantum operae sumpsisti ut tuus pistor bonum faceret panem, eius duodecimam philosophiae dedisses, ipse bonus iampridem esses factus. Nunc ilium qui norunt volunt emere milibus centum, te qui novit nemo centussis.’

XX
Argument
Notata quaedam de Euripidis poetae genere, vita, moribus deque eiusdem fine vitae.
EURIPIDI poetae matrem Theopompus agrestia olera vendentem victum quaesisse dicit.
Patri autem eius nato illo responsum est a Chaldaeis eum puerum, cum adolevisset, victorem in certaminibus fore; id ei puero fatum esse.
Pater interpretatus athletam debere esse, roborato exercitatoque filii sui corpore, Olympiam certaturum eum inter athletas pueros deduxit. Ac primo quidem in certamen per ambiguam aetatem receptus non est, post Eleusino et Theseo certamine pugnavit et coronatus est.
Mox a corporis cura ad excolendi animi studium transgressus, auditor fuit physici Anaxagorae et Prodici rhetoris, in morali autem philosophia Socratis. Tragoediam scribere natus annos duodeviginti adortus est.
Philochorus refert in insula Salamine speluncam esse taetram et horridam, quam nos vidimus, in qua Euripides tragoedias scriptitarit.
Mulieres fere omnes in maiorem modum exosus fuisse dicitur, sive quod natura abhorruit a mulierum coetu sive quod duas simul uxores habuerat, cum id decreto ab Atheniensibus facto ius esset, quarum matrimonii pertaedebat.
Eius odii in mulieres Aristophanes quoque meminit ἐν ταῖς τροτέραις Θεσμοφοριαζούσαις in his versibus:
Alexander autem Aetolus hos de Euripide versus composuit:
Is cum in Macedonia apud Archelaum regem esset utereturque eo rex familiariter, rediens nocte ab eius cena, canibus a quodam aemulo inmissis dilaceratus est et ex his vulneribus mors secuta est.
Sepulchrum autem eius et memoriam Macedones eo dignati sunt honore, ut in gloriae quoque loco praedicarent: οὔποτʼ ἂν σὸν μνῆμα, Εὐρίπιδες, ὄλοιτό που, quod egregius poeta morte obita sepultus in eorum terra foret. Quamobrem cum legati ad eos ab Atheniensibus missi petissent ut ossa Athenas in terram illius patriam permitterent transferri, maximo consensu Macedones in ea re deneganda perstiterunt.

XXI
Argument
Quod a poetis Iovis filii prudentissimi humanissimique, Neptuni autem ferocissimi et inhumanissimi traduntur.
PRAESTANTISSIMOS virtute, prudentia, viribus Iovis filios poetae appellaverunt, ut Aeacum et Minoa et Sarpedona; ferocissimos et inmanes et alienos ab omni humanitate, tamquam e mari genitos, Neptuni filios dixerunt, Cyclopa et Cercyona et Scirona et Laestrygonas.

XXII
Argument
Historia de Sertorio, egregio duce, deque astu eius commenticiisque simulamentis quibus ad barbaros milites continendos conciliandosque sibi utebatur.
SERTORIUS, vir acer egregiusque dux, et utendi regendique exercitus peritus fuit.
Is in temporibus difficillimis et mentiebatur ad milites, si mendaciumn prodesset, et litteras compositas pro veris legebat et somnium simulabat et falsas religiones conferebat, si quid istae res eum apud militum animos adiuvabant. Illud adeo Sertori nobile est:
Cerva alba eximiae pulchritudinis et vivacissimae celeritatis a Lusitano ei quodam dono data est.
Hanc sibi oblatam divinitus et instinctam Dianae numine conloqui secum monereque et docere quae utilia factu essent, persuadere omnibus institit ac, si quid durius videbatur quod imperandum militibus foret, a cerva sese [monitum] praedicabat. Id cum dixerat, universi, tamquam si deo, libentes parebant.
Ea cerva quodam die, cum incursio esset hostium nuntiata, festinatione ac tumultu consternata in fugam se [prorupit] atque in palude proxima delituit et frustra requisita perisse credita est.
Neque multis diebus post inventam esse cervam Sertorio nuntiatur.
Tum qui nuntiaverat iussit tacere, ac ne cui palam diceret interminatus est, praecepitque ut eam postero die repente in eum locum in quo ipse cum amicis esset inmitteret. Admissis deinde amicis postridie, visum sibi esse ait in quiete cervam quae perisset ad se reverti et, ut prius consuerat, quod opus esset facto praedicere; tum servo quod imperaverat significat, cerva emissa in cubiculum Sertorii introrupit, clamor factus et orta admiratio est.
Eaque hominum barbarorum credulitas Sertorio in magnis rebus magno usui fuit.
Memoria prodita est, ex his nationibus quae cum Sertorio faciebant, cum multis proeliis superatus esset, neminem umquam ab eo descivisse, quamquam id genus hominum esset mobilissimum.

XXIII
Argument
De aetatibus historicorum nobilium, Hellanici, Herodoti, Thucydidis.
HELLANICUS, Herodotus, Thucydides, historiae scriptores, in isdem fere temporibus laude ingenti floruerunt et non nimis longe distantibus fuerunt aetatibus.
Nam Hellanicus initio belli Peloponnesiaci fuisse quinque et sexaginta annos natus videtur, Herodotus tres et quinquaginta, Thucydides quadraginta. Scriptum est hoc in libro undecimo Pamphilae.

XXIV
Argument
Quid Vulcacius Sedigitus, in libro quem De Poetis scripsit, de comicis Latinis iudicarit.
SEDIGITUS in libro quem scripsit De Poetis, quid de his sentiat qui comoedias fecerunt, et quem ex omnibus praestare ceteris putet, ac deinceps quo quemque in loco et honore ponat, his versibus suis demonstrate:

XXV
Argument
De verbis quibusdam novis, quae in Gnaei Mati Mimiambis offenderamus.
CN. MATIUS, vir eruditus, in [mimiambis] suis non absurde neque absone finxit ‘recentatur’ pro eo, quod Graeci dicunt ἀνανεοῦται, id est ‘denuo nascitur atque iterum fit recens.’ Versus, in quibus hoc verbum est, hi sunt:
Idem Matius in isdem Mimiambis edulcare dicit, quod est ‘dulcius reddere,’ in his versibus:

XXVI
Argument
Quibus verbis Aristoteles philosophus definierit syllogismum; eiusque definitionis interpretamentum verbis Latinis factum.
ARISTOTELES, quid ‘syllogismus’ esset, his versibus definivit: Λόγος, ἐν τεθέντων τινῶν, ἕτερόν τι τῶν κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ τῶν κειμένων. definitionis non videbatur habere incommode interpretatio facta hoc modo: ‘Syllogismus est oratio, in qua, consensis quibusdam et concessis, aliud quid quam quae concessa sunt, per ea quae concessa sunt, necessario conficitur.’

XXVII
Argument
Quid sint ‘comitia calata,’ quid ‘curiata,’ quid ‘centuriata,’ quid ‘[tributa],’ quid ‘concilium’; atque inibi quaedam eiusdemmodi.
IN libro Laelii Felicis Ad Q. Mucium primo scriptum est Labeonem scribere ‘calata’ comitia esse quae pro conlegio pontificum habentur, aut regis aut flaminum inaugurandorum causa.
Eorum autem alia esse ‘curiata,’ alia ‘centuriata’; ‘curiata’ per lictorem curiatum ‘calari,’ id est ‘convocari,’ ‘centuriata’ per cornicinem.
Isdem comitiis, quae ‘calata’ appellari diximus, et sacrorum detestatio et testamenta fieri solebant. Tria enim genera testamentorum fuisse accepimus: unum, quod calatis comitiis in populi contione fieret, alterum in procinctu, cum viri ad proelium faciendum in aciem vocabantur, tertium per familiae emancipationem, cui aes et libra adhiberetur.
In eodem Laeli Felicis libro haec scripta sunt: ‘Is qui non universum populum, sed partem aliquam adesse iubet, non ‘comitia,’ sed ‘concilium’ edicere debet. Tribuni autem neque advocant patricios neque ad eos referre ulla de re possunt. Ita ne ‘leges’ quidem proprie, sed ‘plebisscita’ appellantur quae tribunis plebis ferentibus [accepta] sunt, quibus rogationibus ante patricii non tenebantur, donec Q. Hortensius dictator legem tulit, ut eo iure quod plebs statuisset omnes Quirites tenerentur.’
Item n eodem libro hoc scriptum est: ‘Cum ex generibus hominum suffragium feratur, ‘curiata’ comitia esse, cum ex censu et aetate ‘centuriata,’ cum ex regionibus et locis, ‘tributa’; centuriata autem comitia intra pomerium fieri nefas esse, quia exercitum extra urbem imperari oporteat, intra urbem imperari ius non sit. Propterea centuriata in campo Martio haberi exercitumque imperari praesidii causa solitum, quoniam populus esset in suffragiis ferendis occupatus.’

XXVIII
Argument
Quod erravit Cornelius Nepos, cum scripsit Ciceronem tres et viginti annos natum causam pro Sexto Roscio dixisse.
CORNELIUS NEPOS et rerum memoriae non indiligens et M. Ciceronis ut qui maxime amicus familiaris fuit.
Atque is tamen, in primo librorum quos de vita illius composuit, errasse videtur, cum eum scripsit tres et viginti annos natum primum causam iudicii publici egisse Sextumque Roscium parricidii reum defendisse.
Dinumeratis quippe annis a Q. Caepione et Q. Serrano, quibus consulibus ante diem tertium Nonas Ianuar. M. Cicero natus est, ad M. Tullium et Cn. Dolabellam quibus consulibus causam privatam Pro Quinctio apud Aquilium Gallum iudicem dixit, sex et viginti anni reperiuntur. Neque dubium est quin post annum quam Pro Quinctio dixerat, Sex. Roscium reum parricidii defenderit, annos iam septem atque viginti natus, L. Sulla Felice II. Q. Metello Pio consulibus.
In qua re etiam Fenestellam errasse Pedianus Asconius animadvertit, quod eum scripserit sexto vicesimo aetatis anno pro Sex. Roscio dixisse.
Longior autem Nepotis quam Fenestellae error est, nisi quis vult in animum inducere Nepotem, studio amoris et amicitiae adductum, amplificandae admirationis gratia quadriennium suppressisse, ut M. Cicero orationem florentissimam dixisse Pro Roscio admodum adulescens videretur.
Illud adeo ab utriusque oratoris studiosis animadversum et scriptum est, quod Demosthenes et Cicero pari aetate inlustrissimas primas orationes in causis dixerunt, alter Κατὰ Ἀνδροτίωνος et Κατὰ Τιμοκράτους septem et viginti annos natus, alter anno minor Pro P. Quinctio septimoque et vicesimo Pro Sex. Roscio.
Vixerunt quoque non nimis [numerum] annorum diversum; alter tres et sexaginta annos, Demosthenes sexaginta.

XXIX
Argument
Quali figura orationis et quam nova L. Piso annalium scriptor usus sit.
DUAE istae in loquendo figurae notae satis usitataeque sunt: ‘mihi nomen est Iulius’ et ‘mihi nomen est Iulio’; tertiam figuram novam hercle repperi apud Pisonem in secundo Annalium. Verba Pisonis haec sunt: ‘L. Tarquinium, collegam suum quia Tarquinio nomine esset, metuere; eumque orat uti sua voluntate Roma concedat.’ ‘Quia Tarquinio,’ inquit, ‘nomine esset’; hoc proinde est, tamquam si ego dicam: ‘mihi nomen est Iulium.’

XXX
Argument
Vehiculum quod ‘petorritum’ appellatur, cuiatis linguae vocabulum sit, Graecae an Gallicae.
Qui ab alio genere vitae detriti iam et retorridi ad litterarum disciplinas serius adeunt, si forte idem sunt garruli natura et subargutuli, oppido quam fiunt in litterarum ostentatione inepti et frivoli.
Quod genus profecto ille homo est, qui de ‘petorritis’ nuper argutissimas nugas dixit.
Nam cum quaereretur, ‘petorritum’ quali forma vehiculum cuiatisque linguae vocabulum esset, et faciem vehiculi ementitus est longe alienam falsamque et vocabulum Graecum esse dixit atque adsignificare volucres rotas interpretatus est, commutataque una littera ‘petorritum’ esse dictum volebat quasi ‘petorrotum’; scriptum etiam hoc esse a Valerio Probo contendit.
Ego, cum Probi multos admodum Commentationum libros adquisierim, neque scriptum in his inveni nec usquam alioqui Probum scripsisse credo; ‘petorritum’ enim est non ex Graecia dimidiatum, sed totum Transalpibus; nam est vox Gallica.
Id scriptum est in libro M. Varronis quarto decimo Rerum Divinarum, quo in loco Varro, cum de ‘petorrito’ dixisset, esse id verbum Gallicum, ‘lanceam’ quoque dixit non Latinum, set Hispanicum verbum esse.

XXXI
Argument
Quae verba legaverint Rodii ad hostium ducem Demetrium, cum ab eo obsiderentur, super illa incluta Ialysi imagine.
RODUM insulam celebritatis antiquissimae oppidumque in ea pulcherrimum ornatissimumque obsidebat obpugnabatque Demetrius, dux aetatis suae inclutus, cui a peritia disciplinaque faciendi obsidii machinarumque sollertia ad capienda oppida repertarum cognomentum Πολιορκητής fuit.
Tum ibi in obsidione aedes quasdam publice factas, quae extra urbis muros cum parvo praesidio erant, adgredi et vastare atque absumere igni parabat.
In eis aedibus erat memoratissima illa imago Ialysi, Protogenis manu facta, inlustris pictoris, cuius operis pulchritudinem praestantiamque ira percitus Rodiis invidebat.
Mittunt Rodii ad Demetrium legatos cum his verbis: ‘Quae, malum,’ inquiunt, ‘ratiost ut tu imaginem istam velis incendio aedium facto disperdere? Nam si nos omnes superaveris et oppidum hoc totum ceperis, imagine quoque illa integra et incolumi per victoriam potieris; sin vero nos vincere obsidendo nequiveris, petimus consideres ne turpe tibi sit, quia non potueris bello Rodios vincere, bellum cum Protogene mortuo gessisse.’
Hoc ubi ex legatis audivit, obpugnatione desita et imagini et civitati pepercit.


